--> İstatistiksel hesaplamalar ve grafik işlemleri için geliştirilen bir programlama dilidir.

-  Açık kaynak kodludur, tüm algoritma ve fonksiyonlar incelenebilir, geliştirilebilir.
- Her ihtiyaç için mutlaka bulunabilecek kütüphaneler / fonksiyonlar vardır.
- Yorumlayıcı ve foksiyonel programlama dilidir.
- Diğer programların çoğu ile konuşabilir.
- Veri analizi aracı olarak mükemmel iş çıkarır.
- Veri bilimi, Big Data, Math, İstatistik, Ekonometri, Mühendislik, Biyoistatik, Biyoinformatik, Tıp ve Akademik alanlarda sık kullanılır.

-- C ailesi, Java gibi derleyici (compiler) dillerin aksine yorumlayıcıdır.(interpreter)
-- İnteraktiftir. = Soru-cevap şeklinde ilerler. 
-- Veri tabanları ile karşılaştırıldığında veri tabanları veri tutma R ise bu veriyi işleme / analiz etme işiyle ilgileniyor.


## Neden R

-> açık kaynaklı ve ücretsiz
-> Her bilim dalı ve uzamnlık alanına hitap etmesi
-> Zengin kaynak ve desteğe sahip olması
-> İleri düzey veri manipülasyonu ve veri görselleştirme imkanı sağlaması 
-> Yorumlayıcı ve fonksiyonel programlama dili olması


### Pokemonlar
= R 'da kullanacağımız kütüphaneler
-> Pokemonlar gibi birbirinden farklı özellik ve niteliklere sahip olan fonksiyonel dizilerin birleştirilmesi

+ readr, readxl, haven = dışarıdan veri okutabilmek adına
+ dplyr, tidyr = veri manipülasyonu için 
+ ggplot = veri görselleştirme için
+ shinny, rmarkdown = interaktif web için kullanıcağız
+ knitr = Oluşturduğumuz interaktif dökümanların çıktısı için 
+ tidyverse = tüklediğimizde diğer kütüphaneler yüklenmiş olacak


### Fonksiyonel Programlama Nedir ?

--- İşlerimiz daha kolay demek
>- Fonksiyonlar baş tacıdır.
>- Yüksek seviye vektörel işlemler mümkündür ***
>- Vektörler ile yapılabilen tüm işlemler fonksiyonlar ile yapılabilir
> Fonksiyonlar değişkenlere atanabilir
> listelerde saklanabilir
> başka fonksiyonların argümanları olarak kullanılabilir
> fonksiyon içinde fonkdiyon oluşturulabilir
> ve hatta bir fonksiyonun çıktısı olarak bir fonksiyon oluşturulabilir.










